## 要旨
本研究では、洪水災害発生時のインターネットインフラが機能しない状況において、スマートフォン用のブラウザアプリケーションを用いてアクセス可能な3D洪水ハザードマップシステムを構築し、危険地帯を認識しやすくする手法を提案する。

本目的を達成するため、ローカル環境で動作するマップ表示システムと、危険地帯の認識を補助する地図デザインを行う。Raspberry Pi4ベースとした、オフライン環境で稼働する地図配信サーバーの構築と、標高データを3D表示し、陰影起伏図をオーバレイした地図デザインを実装する。本システムの効果を検証するために、オフライン環境における本システムの稼働時間と，マップ表示に要する時間を計測する。次いで、本地図デザインによって利用者が危険地帯を認識できるかを確かめる。

結果、本システムは避難予想時間を上回る稼働時間を達成し、オフライン環境下においても十分な速度でマップを表示できた。また、3D表現と陰影起伏図を用いることによって、利用者が洪水災害時の危険地帯である低地、傾斜地を認識しやすくなることが示された。このことから、本システムは、洪水被害時の通信インフラがダウンした際でも、スマートフォンのブラウザアプリケーションを通じて、洪水災害時の危険地帯とされる低地、傾斜地を認知させるハザードマップを表示できることが確認できた。従って、本研究の目的は達成されたと考える。




本システムの効果を検証するために，まず，オフライン環境における本システムの稼働時間と，マップ表示に要する時間を計測する。次いで，ユーザが低地と傾斜地を認識できるかを確かめる。実験の結果，本システムは避難予想時間を上回る稼働時間を達成し，オフライン環境下においても十分な速度でマップを表示できた。また，3D表現によって，ユーザが低地、傾斜地を認識しやすくなることが示された。このことから、本システムは、洪水被害時に通信インフラがダウンしても、スマートフォンのブラウザアプリケーションを通じて、洪水災害時の危険地帯とされる低地、傾斜地を市民に認知させるハザードマップを表示できることが確認できた。従って，本研究の目的は達成されたと考える。

近年、自然災害が多発するなかで、市民の避難を適切にかつ安全に実施することは極めて重要な点である。避難の際にはハザードマップを利用することが一般的であるなかで、その多くは紙媒体で配布がなされている。2005 年 Google maps のサービス開始を皮切りに、地図は紙からデジタルへと媒体を変化させた。この流れからインターネット接続を前提としたデジタルマップの利用が一般的となった。しかし、激甚災害発生時の特に洪水被害が発生した際にはインターネットが断絶する事例が報告されている。また、オフライン環境下では、従来の紙媒体での洪水ハザードマップの利用が想定されるが、避難所、浸水域等の情報を 1 枚の紙に集約する必要があるため、インターフェイスが煩雑になってしまうことや、洪水災害において危険地帯とされる低地、傾斜地を把握するための標高情報が十分に表現できていない課題がある。

これを踏まえて、本研究の目的は洪水害発生時に通信インフラがダウンした状況でも、スマートフォンのブラウザアプリケーションを通じて避難ルートを検討するための情報が掲載された洪水ハザードマップを閲覧可能とするシステムの提案をすることである。

本目的を達成するために、Raspberry Pi4 を基盤とした Web 地図サーバーを作成し、避難者が自身のスマートフォンを用いてイントラネット内でサーバーにアクセスすることで、オフライン環境下でもハザードマップにアクセスできるようにした。また、標高情報を3D表現することで低地と傾斜地の訴求を促した。システムが効果的に機能するか確かめるため、表示するハザードマップがオフラインでも表示ができるか、避難者に対して標高情報を十分に訴求することができるか、必要避難時間以上にサーバーが稼働できるかの検証をおこなった。検証の結果、Google 社が定義する、ページの読み込みパフォーマンス、インタラクティブ性等を測る指標である Core Web Vitals を用いて、十分なレンダリングスピードでハザードマップの表示が行えることが確認できた。また、避難想定時間を上回るシステム稼働が行えることを確認するとともに、３D表現が低地、傾斜地の訴求を促せていることも示すことができた。このことから、本システムが洪水災害時のオフライン環境においても、スマートフォンのブラウザ上で危険地帯を把握することの支援が行えることが確認できた。本研究は、洪水災害のみならず、激甚災害時におけるインターネット接続が困難な場合でも、避難者が危険地帯を把握し、適切な避難ルートの検討支援の一助となりうる。

